# 4. 读取和写入对象：hash-object 和 cat-file

## 4.1. 什么是对象？

现在我们已经有了仓库，接下来可以往里面放东西了。此外，仓库本身是比较无聊的，编写一个 Git 实现不应该只是简单地写一堆 `mkdir`。让我们来谈谈 **对象**，并实现 `git hash-object` 和 `git cat-file`。

也许你对这两个命令并不熟悉——它们并不是日常 Git 工具箱的一部分，实际上它们是相当底层的（在 Git 行话中称为“管道”）。它们的功能其实非常简单：`hash-object` 将一个现有文件转换为 Git 对象，而 `cat-file` 则将一个现有的 Git 对象打印到标准输出。

那么，**Git 对象到底是什么？** 从本质上讲，Git 是一个“基于内容寻址的文件系统”。这意味着，与普通文件系统不同，普通文件系统中，文件的名称是任意的，与文件内容无关，而 Git 存储的文件名称是根据其内容数学推导而来的。这有一个非常重要的含义：如果某个文本文件的单个字节发生变化，它的内部名称也会随之改变。简单来说：你在 Git 中并不是 *修改* 文件，而是在不同的位置创建一个新文件。对象就是这样：**在 Git 仓库中的文件，其路径由其内容决定**。

> [!WARNING]
> **Git 其实并不是一个真正的键值存储**
>
> 一些文档，包括优秀的 [Pro Git](https://git-scm.com/book/id/v2/Git-Internals-Git-Objects)，将 Git 称为“键值存储”。这并不错误，但可能会误导人。普通的文件系统实际上更接近于键值存储，而不是 Git。由于 Git 是从数据计算键的，因此可以更准确地称其为 *值值存储*。

Git 使用对象来存储很多东西：首先也是最重要的，就是它在版本控制中保存的实际文件——例如源代码。提交（commit）也是对象，标签（tag）也是。除了少数显著的例外（稍后会看到！），几乎所有东西在 Git 中都以对象的形式存储。

Git 存储给定对象的路径是通过计算其内容的 [SHA-1](https://en.wikipedia.org/wiki/SHA-1) [哈希值](https://en.wikipedia.org/wiki/Cryptographic_hash_function) 来确定的。更确切地说，Git 将哈希值表示为小写的十六进制字符串，并将其分为两部分：前两位字符和其余部分。它使用前两位作为目录名，其余部分作为文件名（这是因为大多数文件系统不喜欢在单个目录中有太多文件，这会导致性能下降。Git 的方法创建了 256 个可能的中间目录，从而将每个目录的平均文件数减少到 256 分之一）。

> [!NOTE]
> **什么是哈希函数？**
>
> SHA-1 被称为“哈希函数”。简单来说，哈希函数是一种单向数学函数：计算一个值的哈希值很简单，但无法反向计算出哪个值生成了该哈希。
>
> 哈希函数的一个非常简单的例子是经典的 `len`（或 `strlen`）函数，它返回字符串的长度。计算字符串的长度非常容易，而且给定字符串的长度永远不会改变（当然，除非字符串本身发生变化！），但仅凭长度是不可能恢复原始字符串的。*密码学*哈希函数是同类函数的复杂版本，增加了一个特性：计算出一个输入值以生成给定的哈希是相当困难的，几乎不可能。（要生成一个长度为 12 的输入 `i`，你只需输入 12 个随机字符。使用如 SHA-1 这样的算法，则需要更长的时间——长到几乎不可能的程度[^1]）。

在我们开始实现对象存储系统之前，必须了解它们的确切存储格式。一个对象以一个头部开始，头部指定其类型：`blob`、`commit`、`tag` 或 `tree`（稍后会详细介绍）。这个头部后面跟着一个 ASCII 空格（0x20），然后是以 ASCII 数字表示的对象大小（以字节为单位），接着是一个空字节（0x00），最后是对象的内容。在 Wyag 的仓库中，一个提交对象的前 48 个字节如下所示：

```txt
00000000  63 6f 6d 6d 69 74 20 31  30 38 36 00 74 72 65 65  |commit 1086.tree|
00000010  20 32 39 66 66 31 36 63  39 63 31 34 65 32 36 35  | 29ff16c9c14e265|
00000020  32 62 32 32 66 38 62 37  38 62 62 30 38 61 35 61  |2b22f8b78bb08a5a|
```

在第一行中，我们看到类型头部、一个空格（`0x20`）、以 ASCII 表示的大小（1086）和空分隔符 `0x00`。第一行的最后四个字节是该对象内容的开头，单词“tree”——当我们讨论提交时会进一步探讨这个。

对象（头部和内容）是使用 `zlib` 压缩存储的。

## 4.2. 通用对象

对象可以有多种类型，但它们都共享相同的存储/检索机制和相同的通用头格式。在深入各种对象类型的细节之前，我们需要抽象出这些共同特征。最简单的方法是创建一个通用的 `GitObject`，并实现两个未完成的方法：`serialize()` 和 `deserialize()`，以及一个默认的 `init()`，用于在需要时创建一个新的空对象（抱歉，Python 爱好者，这样的设计不太优雅，但可能比超级构造函数更容易阅读）。我们的 `__init__` 要么从提供的数据加载对象，要么调用子类提供的 `init()` 来创建一个新的空对象。

稍后，我们将对这个通用类进行子类化，为每种对象格式实际实现这些函数。

```python
class GitObject (object):

    def __init__(self, data=None):
        if data is not None:
            self.deserialize(data)
        else:
            self.init()

    def serialize(self, repo):
        """这个函数必须由子类实现。

它必须从 self.data 读取对象的内容，这是一个字节字符串，并进行必要的转换以生成有意义的表示。具体意味着什么取决于每个子类。"""
        raise Exception("未实现！")

    def deserialize(self, data):
        raise Exception("未实现！")

    def init(self):
        pass  # 什么也不做。这是一个合理的默认值！
```

## 4.3. 读取对象

要读取一个对象，我们需要知道它的 SHA-1 哈希值。然后，我们根据这个哈希计算它的路径（使用上面解释的公式：前两个字符，然后是目录分隔符 `/`，然后是剩余部分），并在 gitdir 的“objects”目录中查找它。也就是说，`e673d1b7eaa0aa01b5bc2442d570a765bdaae751` 的路径是 `.git/objects/e6/73d1b7eaa0aa01b5bc2442d570a765bdaae751`。

接下来，我们将该文件作为二进制文件读取，并使用 `zlib` 进行解压缩。

从解压缩的数据中，我们提取两个头部组件：对象类型和大小。根据类型，我们确定实际使用的类。我们将大小转换为 Python 整数，并检查其是否匹配。

完成所有操作后，我们只需调用该对象格式的正确构造函数。

```python
def object_read(repo, sha):
    """从 Git 仓库 repo 读取对象 sha。返回一个
    GitObject，其确切类型取决于对象。"""

    path = repo_file(repo, "objects", sha[0:2], sha[2:])

    if not os.path.isfile(path):
        return None

    with open(path, "rb") as f:
        raw = zlib.decompress(f.read())

        # 读取对象类型
        x = raw.find(b' ')
        fmt = raw[0:x]

        # 读取并验证对象大小
        y = raw.find(b'\x00', x)
        size = int(raw[x:y].decode("ascii"))
        if size != len(raw) - y - 1:
            raise Exception("格式错误的对象 {0}: 长度错误".format(sha))

        # 选择构造函数
        match fmt:
            case b'commit': c = GitCommit
            case b'tree': c = GitTree
            case b'tag': c = GitTag
            case b'blob': c = GitBlob
            case _:
                raise Exception("对象 {1} 的未知类型 {0}".format(fmt.decode("ascii"), sha))

        # 调用构造函数并返回对象
        return c(raw[y + 1:])
```

## 4.4. 写入对象

写入对象实际上是读取它的反向过程：我们计算哈希值，插入头部，使用 zlib 进行压缩，然后将结果写入正确的位置。这实际上不需要太多解释，只需注意哈希是在添加头部**之后**计算的（因此它是对象本身的哈希值，而不是仅仅是其内容）。

```python
def object_write(obj, repo=None):
    # 序列化对象数据
    data = obj.serialize()
    # 添加头部
    result = obj.fmt + b' ' + str(len(data)).encode() + b'\x00' + data
    # 计算哈希
    sha = hashlib.sha1(result).hexdigest()

    if repo:
        # 计算路径
        path = repo_file(repo, "objects", sha[0:2], sha[2:], mkdir=True)

        if not os.path.exists(path):
            with open(path, 'wb') as f:
                # 压缩并写入
                f.write(zlib.compress(result))
    return sha
```

## 4.5. 处理 Blob

我们之前提到过，类型头可以是四种之一：`blob`、`commit`、`tag` 和 `tree`——因此 Git 有四种对象类型。

Blob 是这四种类型中最简单的一种，因为它们没有实际的格式。Blob 是用户数据：您放入 Git 中的每个文件的内容（如 `main.c`、`logo.png`、`README.md`）都作为 Blob 存储。这使得它们易于操作，因为它们除了基本的对象存储机制外没有实际的语法或约束：它们只是未指定的数据。因此，创建一个 `GitBlob` 类是微不足道的，`serialize` 和 `deserialize` 函数只需存储和返回未修改的输入即可。

```python
class GitBlob(GitObject):
    fmt = b'blob'

    def serialize(self):
        return self.blobdata

    def deserialize(self, data):
        self.blobdata = data
```

## 4.6. cat-file 命令

现在我们可以创建 `wyag cat-file` 了。`git cat-file` 只是将对象的原始内容打印到标准输出，不进行压缩并去掉 Git 头部。在 [wyag 的源代码库](https://github.com/thblt/write-yourself-a-git) 的克隆中，执行 `git cat-file blob e0695f14a412c29e252c998c81de1dde59658e4a` 将显示 README 的版本。

我们的简化版本只需接受两个位置参数：类型和对象标识符：

```txt
wyag cat-file TYPE OBJECT
```

子解析器非常简单：

```python
argsp = argsubparsers.add_parser("cat-file",
                                 help="提供库对象的内容")

argsp.add_argument("type",
                   metavar="type",
                   choices=["blob", "commit", "tag", "tree"],
                   help="指定类型")

argsp.add_argument("object",
                   metavar="object",
                   help="要显示的对象")
```

我们可以实现函数，调用之前编写的现有代码：

```python
def cmd_cat_file(args):
    repo = repo_find()
    cat_file(repo, args.object, fmt=args.type.encode())

def cat_file(repo, obj, fmt=None):
    obj = object_read(repo, object_find(repo, obj, fmt=fmt))
    sys.stdout.buffer.write(obj.serialize())
```

这个函数调用了一个我们尚未介绍的 `object_find` 函数。现在，它只是返回其参数中的一个未修改的值，如下所示：

```python
def object_find(repo, name, fmt=None, follow=True):
    return name
```

这个奇怪的小函数的原因在于 Git 有很多方式来引用对象：完整哈希、短哈希、标签……`object_find()` 将是我们的名称解析函数。我们只会在 [稍后](#object_find) 实现它，所以这只是一个临时占位符。这意味着在我们实现真实功能之前，我们引用对象的唯一方式将是通过它的完整哈希。

## 4.7. hash-object 命令

不过，我们确实想在我们的仓库中放入 *自己的* 数据。`hash-object` 基本上是 `cat-file` 的反向操作：它读取一个文件，计算其哈希作为一个对象，若传递了 `-w` 标志，则将其存储在仓库中，否则仅打印其哈希。

`wyag hash-object` 的语法是 `git hash-object` 的简化版本：

```txt
wyag hash-object [-w] [-t TYPE] FILE
```

对应的解析如下：

```python
argsp = argsubparsers.add_parser(
    "hash-object",
    help="计算对象 ID，并可选择从文件创建一个 blob")

argsp.add_argument("-t",
                   metavar="type",
                   dest="type",
                   choices=["blob", "commit", "tag", "tree"],
                   default="blob",
                   help="指定类型")

argsp.add_argument("-w",
                   dest="write",
                   action="store_true",
                   help="实际将对象写入数据库")

argsp.add_argument("path",
                   help="从 <file> 读取对象")
```

实际的实现非常简单。和往常一样，我们创建一个小的桥接函数：

```python
def cmd_hash_object(args):
    if args.write:
        repo = repo_find()
    else:
        repo = None

    with open(args.path, "rb") as fd:
        sha = object_hash(fd, args.type.encode(), repo)
        print(sha)
```

实际的实现也很简单。`repo` 参数是可选的，如果为 `None`，对象将不会被写入（这在上面的 `object_write()` 中处理）：

```python
def object_hash(fd, fmt, repo=None):
    """ 哈希对象，如果提供了 repo，则将其写入。"""
    data = fd.read()

    # 根据 fmt 参数选择构造函数
    match fmt:
        case b'commit' : obj=GitCommit(data)
        case b'tree'   : obj=GitTree(data)
        case b'tag'    : obj=GitTag(data)
        case b'blob'   : obj=GitBlob(data)
        case _: raise Exception("未知类型 %s!" % fmt)

    return object_write(obj, repo)
```

## 4.8. 旁白：那么，包文件呢？

我们刚刚实现的被称为“松散对象”。Git 还有一种第二种对象存储机制，叫做包文件（packfiles）。包文件比松散对象更高效，但也复杂得多。简单来说，包文件是松散对象的编译（就像 `tar`），但其中一些以增量的形式存储（作为另一个对象的变换）。包文件复杂得多，无法被 wyag 支持。

包文件存储在 `.git/objects/pack/` 中，扩展名为 `.pack`，并伴随一个同名的索引文件，扩展名为 `.idx`。如果您想将包文件转换为松散对象格式（例如，在现有仓库上使用 `wyag`），以下是解决方案。

首先，将包文件 *移动* 到 gitdir 之外（仅复制是无效的）。

``` shell
mv .git/objects/pack/pack-d9ef004d4ca729287f12aaaacf36fee39baa7c9d.pack .
```

您可以忽略 `.idx` 文件。然后，从工作树中，只需 `cat` 它并将结果管道传递给 `git unpack-objects`：

``` shell
cat pack-d9ef004d4ca729287f12aaaacf36fee39baa7c9d.pack | git unpack-objects
```

[^1]: 你可能知道 [SHA-1 中已发现碰撞](https://shattered.io/)。实际上，Git 现在不再使用 SHA-1：它使用一种 [加强版](https://github.com/git/git/blob/26e47e261e969491ad4e3b6c298450c061749c9e/Documentation/technical/hash-function-transition.txt#L34-L36)，该版本不是 SHA，但对每个已知输入应用相同的哈希，除了已知存在碰撞的两个 PDF 文件。
